情绪的恶魔

今天和某朋友发生了口角，导致其吃饭时都始终生着闷气，恐怕直至我动笔写下这篇文章时依然如此，最后饭局不欢而散，两人各奔东西。这件事是一个契机，让我又一次见识到一直以来畏惧的某样东西的可怕：那就是人类的情绪。

起因差不多是这样的：
“我不是刚刚说过他（某boss）这招是来回冲两次的么。”
“(刚被打飞的他）我见过他有只冲一次的。”
“我怎么从来没见过。”
“我绝对见过。”
“我基本上每次都数过的，从来没见过。”
“他有两回是只冲一次的。”
“我好像没见过。”
“我见过。”
“肯定没有的吧。”
“肯定有。”
可以看到起因是非常幼稚的，但这并不妨碍那位朋友感到愤怒，并散发出敌意。谁对谁错在这里并不重要，重要的是愤怒既已产生，就不会轻易离去。很多时候，愤怒是一种“义务”，人会为了愤怒而愤怒，仿佛不愤怒就是对不起自己一样，而最初引起愤怒的原因却变得无关紧要。然而问题是，愤怒这种情绪本身是无益的，至少就我所知的人中，没有人是“喜欢”愤怒而愤怒，正如没有人是“喜欢”郁闷而郁闷，但为什么人会——用我的话来说就是“享受”——于这种情绪中呢？这就是我一直想说的：

    每个人心中都有一个名为情绪的恶魔。

最初让我意识到这个问题是数年前的一件事。我把一本图书馆借来的书给弄丢了，偏偏那是一本97年出版的书，而且仅有一个复本，所以按照图书馆的规定需要作价5倍赔偿。尽管近年来已经好了许多，但我心底依然有一股遗传自老爸的吝啬脾气。差不多就是看到"5倍赔偿"这四个字的时候，我感到一阵无比的沮丧。在又找了一个多小时无果以后，这种沮丧的情绪达到了顶点。一屁股坐在图书馆的沙发上，什么都不想，什么都懒得想，只觉得受到了上天的不公正待遇。

他们只是“做不到”不愤怒、或者不郁闷罢了。
那我为什么会觉得愤怒毫无意义呢？
