在填到签证申请表的职业一栏时，发现原来毕业已经快一年了——

我一般很少会谈论具体的生活，特别是自己的。因为生活往往是琐碎的、不具普适性的，如果对别人无用的话，那还写下来作甚？不过这篇文章因为曾经答应过某“学姐”（杭高版语），所以不得已，趁最后的这点时间写一写吧。

回忆起来，这就要回到两年前的九月了，那时候我还是研二。由于数学系的研究生学制只有两年，在度过了如同本科生活延长线的研一以后，很快就又得面对那个——所谓“前途”的问题。以前常说，人只有两种状态：迷茫和暂时忘了迷茫。只有面对选择的时候，才发现迷茫的问题一直不曾被解决过。对于前途，在刚保研那阵子也想过：到时候再留学吧。那时候的想法简单来说就是这样。但是留学就必须考虑两个问题：专业和地点。继续读数学恐怕是最安逸的答案，但此时的我已经对数学失去热情了——尽管还要继续读两年的研究生——而且我自觉在数学上没有天赋，而那时候的我还相信做研究是需要天赋的。如果说其他感兴趣的领域的话，哲学？文学？心理学？全是人文科学，和我的专业实在相去甚远……更何况我认为这些作为兴趣尚可，作为专业肯定是不那么有趣的。正好那时候加入了大学里的仿人机器人小组，所以模糊地萌生过转行学计算机的想法，不过最后还是搁置了下来。相比于专业，地点问题倒是相对轻松地解决了：既然都学了日语，那就索性去日本留学吧。总结一下此时的目标就是：去日本留学，专业待定。

现在看来，待定两个字是多么不负责任啊。

还是九月，在给京都大学的教授发了一封套磁信杳无音信的时候，偶然间逛到校内论坛的求职版块，看到一个名为“启程日本”的项目，简单地说就是日本的企业委托一家人力公司在中国招应届生。我猛然意识到，以前似乎下意识地就把工作排除在选项之外，完全没有考虑过这种可能性。或许是学生当惯了存在某种惰性，或许是数学系本不是就业氛围浓厚的专业。我有点心动了，不过那时候心想还是以留学为重，于是仅仅抱着试试看的想法在招聘网站上注册了个账号，甚至连简历都来不及写，因为正好那天是注册的截止日期……（不过第二天我再去看的时候发现截止日期向后推迟了一星期，后来又推迟过一次，这就是后话了）

然后是十月的惨败。笔试是十月初的某一天，内容是小学程度的算术和逻辑，以及性格测试。第一次找工作的我，就因为这次毫无难度的笔试引爆——这个用词一点都不夸张——了自信，突然对未来充满了期待。不知道为什么，总有一种莫名的信心：这是上天给我的机会，上天已经给我指好了路，而我只需要走就可以了。不是么？就在我最迷茫的时候，又是正好赶在截止日期的注册，还是第一次找工作。或许是期待着某种戏剧性结果的心理——请褒义地称其为浪漫主义，一直就不曾从我身上褪去过吧。这种期待随着等待笔试结果的时间愈发地强烈，甚至直到知道其他人都收到面试通知而我什么都没有的第二天，沮丧的同时内心深处依然怀着一丝不切实际的期待——某个电话或者某封邮件。

其实失败还是有点好处的，这就是我突然发现，原来找工作是这么有意思的一件事！此后我就再没有考虑过留学，开始一心找工作了。当然找工作的话又得解决一个问题：做什么工作？这简直就是专业问题的翻版，我依然犹豫不决，依然不知道自己应该做什么。这段时间我投过华信、淘宝、19楼、中行……大部分都是和数学两字略有关联的职位，全都挂了，因为事实上我对这些职位并没有热情。此时又苦于简历上无货可写，想起自从住院以后就再也没有去过的仿人机器人小组，于是抱着给简历攒素材的极不纯洁的目的来到组里（感谢深哥在过了一年以后还这么照顾我），知道组里准备用python作为脚本给底层的C++库提供一个用户友好的接口（现在我才知道这就是所谓的领域特定语言），这差不多是我开始学习python和vim的起点。期间还有一件事，11月的时候参加了一个在上海举行的日企招聘会，和一位来自北京的同学在聊天的过程中听说北京其实前几年就已经有一个类似于启程日本的赴日项目，而这是我第一次听到AHRP的名字。

一次泛函课上，某位已经拿到微策略offer的同学看我在看《Learning Python》就问我怎么现在看这本书，“准备工作么？”，“我也不知道啊，姑且看看吧”，“那我还是推荐《数据结构与算法》，找工作我主要就是看了这本，还有网上搜面试题。当然你要是有空可以去看《算法导论》，不过那本太厚了。”我突然意识到，之前没有考虑过做IT类工作，只因为听说“IT累，压力大，不适合我”，真的如此吗？我对此没有深思过。对一切结论抱着怀疑的精神，本来是我最得意的一点，结果在眼前就找到一个反例，真是失态啊。于是我决定，我应该试试看。看看我是否对IT技术真正感到热情，程序员是否是真正适合我的职业。

不过决心只是个开始，接下来该怎么办是个问题。那时候已经快到寒假了，像这样半道出家特别是还要在接下来半年不到的时间内找到工作，前途多舛啊。想了想，还是延毕吧，这样又可以多半年的时间用来准备，下学期把毕设搞定，暑假的时候找个实习，下一年再接着找工作。后来的日子基本如计划一样，5月写完毕设论文申请答辩，结果发现一旦答辩通过就不能延毕了。本来就对是否延毕心存犹豫，不知道有没有必要为了保住应届生身份延毕。算了，豁出去了，毕业就毕业了！就这样，我毕业了。

然后是实习的事。托姐夫内推了阿里云和支付宝，“我只能帮你过hr这一关，接下来就靠你自己了”，自己……也靠不住啊。就在参加电玩版聚的那一天，先后接到阿里云和支付宝的电话，约好了面试时间。阿里云的实习面试是我至今为止经受过的最长的面试，整整面了5面！虽然最后两面主管面以确定意向为主，不能算正式面试，不过两面技术面和一面人力面还是实打实的。幸好问的算法题不难，面试官看来对实习的要求也没有那么高，所以尽管笔试全是C++而我对C++的各种细节一直搞不清楚，不过最后还是顺利拿到offer了。拿到的第一个offer，虽然是实习不过还是很高兴的。小说中，这种时刻往往有个波折，可惜生活也不例外。在和hr商讨报道事宜的时候，“我已经毕业了还需要导师签字吗？”，“你已经毕业了？怎么之前没说。”，“呃，我和后两面的主管说了，他们似乎也没说什么。”，“毕业以后是不能实习的，必须签订正式的劳动合同，但你走的是实习流程，不符合规定。”于是我只好放弃了。

只剩支付宝了。与阿里云截然相反的是，支付宝只有一面……面试完的时候我还不确信地问只有一面吗，搞得面试官都似乎有点尴尬。不过有offer就足够了。这次学乖了，面试时就问毕业生的问题，面试官答应帮我问一下。最后hr告诉我没问题时，我才放了心。于是7月14日，毕业典礼结束的第50天，我开始在支付宝实习了。

应该说支付宝的实习生活还是很惬意的。活儿很少，特别是我的师傅（虽然我更喜欢叫他老大）人很好，不怎么分派任务给我们，于是我得以用工作时间看自己的书。支付宝的技术氛围或许不如阿里云，但是工作环境很舒适，光是食堂估计就够阿里云的人羡慕的了，每次看到阿里味儿上阿里云的人抱怨食堂和快餐多么多么难吃时，就会有一种邪恶的快感油然而生（笑）。支付宝认识了很多人，经历了很多事，在此就不一一列举了。用我辞职时群发的邮件中的一句说，感谢你们让我体验了一段不同的生活。

很快，又是一年招聘季了。当我开始不得不为参加宣讲会请假的时候，我觉得是时候该考虑辞职了。但是在此之前支付宝的实习转正也开始了，于是我很矛盾，是不是应该参加转正面试呢？如果我真的决意继续找赴日的工作的话，那就不要浪费面试官们的时间了;但是，毕竟也是一次机会，放弃了多可惜。与其这么纠结，还不如早点辞职就不会有这种烦恼了。思来想去，最后还是决定：男人就应该置之死地而后生，不去面试了！怀着自己为是的悲壮情怀写下一封告别邮件，在转正面试之后的第7天离开了支付宝——虽然最后的最后，应该承认，我还是很喜欢支付宝的。

所以说，即便是吃了那么多的亏，这种对于“戏剧性结果”的期待依旧挥之不去。对我来说，成为一出悲剧的主人公的诱惑，或许比一出喜剧更为强烈。

之所以选择延毕（虽然最后没成功）再找工作，其实还有一个原因：复仇。对于去年十月的失利，终究是不甘心的。在准备了一年之后，耐不住“重新证明自己”的诱惑。现在想来，简直和赌徒输了的时候总会想着下一局扳回来一样。那时候基本上是这么想的：“以赴日工作为主，不过也得投一些国内企业保底。”

如果事实上我也能这么做就好了。

    “hulu？xx文章说未来是属于草根社区youtube的，像hulu这种官办电视台注定是要失败的。”
    “网易现在重点是游戏吧，杭研估计就是个鸡肋。”
    “微策略还要成绩单太麻烦了……”
    “什么？昨天有创新工场的宣讲会？”
    “淘宝，我支付宝都没去还投淘宝不是自我否定么。”

以上都是玩笑，不过也是事实。

很矛盾。理性地分析，选择海投降低了风险提高了期望，总体上来说是增加双方总收益的，从数学上就没有反驳的余地。但既然无意于在国内工作，何必浪费双方的时间；既然要坚定信心，就要有勇气去承担；既然明知自己优柔寡断，就应该断了自己的退路……我总能找出如是种种理由，却对这些幼稚的想法无从反驳——平心而论我相信很多人应该已经解决了，或者根本就不曾存在过。所以某人说我一把年纪了还这么中二，一点都没错。说实话，我觉得这里没有现实和理想什么事儿，完全是选择与权衡的问题。数学系待久了一个问题就是，总希望能够找到一个“最优解”，或者说白了就是完美主义。得到所想得到的，同时造成最小的损失——自己的和他人的，然而不幸的是现实中的最优不是求出线性方程组的解就完事儿了。现实中面对的更多问题不是调优，而是取舍。就如写程序“过早优化是一种灾难”，完美主义又何尝不是一种过早优化。

结果除却记不得的小公司（或许存在），一家日本的ERP软件公司。最后只投了百度、腾讯和微软，以及启程日本。……还有AHRP。

还记得AHRP么？上篇中它只出场过一次，是我在上海的招聘会上从一位北京的同学口中得知的。不过去年那时候AHRP的招聘已经结束，而今天我又想起了它。由于AHRP远在北京，只好拜托北京的同学——其实就是我答应她写下这篇文章的那位“学姐”——代我投简历。当时对此也没有多抱指望，毕竟面试要赶到北京的话还是很麻烦的，目前以启程日本为主。不过也是在浏览AHRP的招聘主页的时候，我发现了kayac，并且从启程日本三十多家的招聘企业中找到了这家过去漏看掉的公司。要说明当初我是多么喜欢这家公司，用AHRP宣讲会当天“学姐”和我的通话来举例就够了：

    “好像能填三个志愿，你要填哪几个啊？”
    “你就填kayac，kayac和kayac。”

因为不抱指望，所以做出这种决定反倒很轻松。

十月是笔试和面试的季节。最看重的自然是启程日本的笔试，作为往届生还是有点心虚的，特别是宣讲会上多次强调只招应届生，要不是某位担当校园大使的朋友支持说不定我真的会就此放弃了——虽然一直自诩为[混乱](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%B5%E8%90%A5_(%E9%BE%99%E4%B8%8E%E5%9C%B0%E4%B8%8B%E5%9F%8E))（chaotic）不过或许我本质还是[守序](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%B5%E8%90%A5_(%E9%BE%99%E4%B8%8E%E5%9C%B0%E4%B8%8B%E5%9F%8E))的（lawful）。说来知道她在做校园大使是很偶然的一件事，我在启程日本的校内群上询问关于往届生的问题，结果被她认出来ID来。引用本人的话就是“要不是去年日语版版聚那次bg，我还不会记住你的ID的”。整个求职路走下来有无数偶然，这只是其中一个。在等待笔试结果的过程中，又顺便把百度、腾讯和微软给笔了，结果前两家几乎和启程是同一时间开始面试，害得我到处赶场。最早开始面试的是腾讯，地点在纳德大酒店。面试官对我很好，尽管我不是CS专业，尽管算法题自觉答得不好，但他看来还是比较认可我的。心情舒畅地从纳德大酒店出来，上了一下启程日本的群才知道原来今天是笔试结果公布的日子，而上午就已经把通知发完了。

没错，一年之后，我又挂了。

没有办法，向朋友问来明天面试的时间和地点，事到如今也只有霸面了。有时候难免觉得，如此执迷又是何苦……但如果就此放弃等于否定了之前的所有选择。人不是自我否定，就是一错再错。最近在豆瓣上看到[某个帖子](http://www.douban.com/note/141615290/)，似乎是一位北大数学系然后在UCLA读phd的女生写的。讲述的是自己还有身边的同学，对数学研究缺乏信心和热情但又不得不毕业以后再找一个学校去做postdoc。“连我老板也说她的理想其实是去开个shelter收养流浪猫狗……”，看到这句就觉得有些心酸。顺便当天夜里百度打电话来约明天下午面试，因为不知道启程有可能面试到几点所以只好推到后天，结果第二天半夜又打电话来说得再推后一天。算了，我也无所谓了。

第二天七点半我就赶到汉庭四季酒店，询问没有获得面试资格是否可以面试。对方的态度挺好，说帮我向总部确认一下，因为以前也发生过成绩很好但被判不合格的案例——看来无证程序员无处不在。等待过程中，和周围的同学聊了一下，有位化学系的同学说她也是延毕一年再找工作，不过这还不是让我后悔没延毕的时候，以后还有的是机会。等待毕，负责人告诉我笔试成绩挺高的，就让我加入第一组六个人群面。这是我第一次群面，也是最后一次。我明知越是看重的东西就越容易紧张，但依然克制不住，结果无论英语还是日语都说不流利。因为这不是技术面试，语言能力就是最主要的筛选标准了。所以面完以后我就心知挂了，不过既然今晚就出消息那还是等吧。然而我等了很久，只等到了一条短信……是腾讯的二面通知。

第二天，在启程日本二面的时候，我则一个人在玉泉漫无目的地闲逛。下午有百度的面试，不过依然提不起劲来。实习时认识的哈工大的同学托我帮他的女朋友办理玉泉的临时住宿，也就答应了下来，聊作打发时间之用。下午来到百瑞大酒店，面试官对着我的简历和笔试卷，几乎没问什么技术问题，全是闲扯，看来对我兴趣不大。这时候手机铃响，我也懒得顾忌什么，道了声抱歉就起身接电话去了。是启程日本校园大使的同学打来的，第一句话就是：“G桑，你明天来面试吧……”。所以当面试官说出“你看的书是不少，但我觉得你对电脑的理解不够”时，我非常高兴地答道：“嗯，对的对的，你说得对”……估计他也纳闷怎么会碰到个面试挂了还这么高兴的怪人。

不过这里有个麻烦，就在启程二面的那天上午还有腾讯的二面，两场面试间隔不过两个小时，刚够我从一个面试点赶到另一个面试点。这还不是问题，问题是日企面试一般要穿正装，而穿着正装参加技术面试的尴尬……恐怕只有经历过的人才知道。在等待面试的人中我是最突兀的一个，在走进面试房间时看得出面试官的眼神都变了……唯一值得欣慰的是发现一起来面试的人中有研究生期间的室友，稍微聊了会，算是变相减少了尴尬的净时间吧。二面的题目不难，但是只能怪我和面试官的相性不好，他感兴趣的话题我都不感兴趣（数独、植物大战僵尸），再加上碍事的正装就不说了……这时校园大使的同学又打电话来确定下午的面试时间，每次都挑我面试的时候，还是面试将挂的时候打电话来，真不知道该说是福是祸……反正腾讯二面打酱油出来，马不停蹄地接着启程的二面。这次是一对一面试，自我感觉发挥得不错，正向反馈下紧张的老毛病也好了不少。面试的最后时间已经在讨论接下来企业面试的志愿了，所以我想这回应该没问题了。面试结束，撞见在门外等的校园大使，“你知道吗，昨天x姐丢给我几份简历，说给这几个人打电话看看，如果打不通就算了。我看到有G桑你的简历，我想无论如何都要打通。”所以如果把之前的偶然算上的话，这就是偶然的偶然了。

然则虽然晚了几天，真正让我后悔没延毕的时刻还是来了。过了两天启程日本的hr打电话来：“x同学，你是已经毕业了吗？为什么当时面试的时候没有说？我们宣讲会的时候不是说往届生同学不要参加了吗？你知道这样浪费了我们多少时间吗？”，我无言以对，因为她说的是事实。应届生和往届生本来或许没那么重要，但对方只是人力公司，是用人公司的代理，因此没有放宽要求的权限，我也不是不能理解——虽然这不妨碍我的不甘心。但是又有什么办法呢？我只能恳求她帮我递交一下材料给用人公司，是否被接受都无所谓，不过还是被拒绝了，只说明年春招的时候如果有合适的企业还会通知我。当然直至今天，都没有再联系过我。

那段时间是我最苦闷的时候。顺着就业指导中心的网站随意地投了几个保底的公司以后，剩下的时间我全部拿来读书。一心只求从读书中解脱，或者说是以此来逃避。就是那段时间看完了[《哲学的慰藉》](http://book.douban.com/subject/1045201/)，然后在这本书的豆瓣条目上记下：

    “似乎我这辈子少有的幸运都发生在：倒了各种霉之后，遇到一本排解郁闷的书。”

这时候AHRP很是煞风景地发来一条短信，“本周六在北京翠宫饭店面试“。心想死马当活马医，于是打个电话问问情况。得到好消息和坏消息各一，好消息是AHRP对应届生的要求很宽松，毕业两年内未工作的都算应届生；坏消息面试全部在北京，而且跨度一个半月，不是住两天就能解决的问题。不得不说确实是很纠结的，毕竟这是仅有的几个机会了（这时候还有一个ERP日企的面试），不过冷静地想想——亏得这时候还能冷静——住一个半月实在可行性太低，只能选择了放弃。

差不多过了一个礼拜，在我又面挂了那家ERP日企之后，AHRP突然打来电话让我后天去上海面试。这让我受宠若惊，我不是已经放弃了么？不过这时候也计较不得什么原因了，虽然路费全部自理，我还是去了。面试很顺利，相比于启程日本，AHRP很人性化，不要求日语或者英语，面试是由中文非常流利的刈田先生用中文进行的。虽然自诩为技术面试，不过基本上没问什么技术问题，只讨论了一些为什么去日本、将来如何计划、实习经历一类的问题。不考察具体的知识也算是日企的惯例了。最后被告知，“如果通过了kayac的简历筛选，就请下个月18号到北京来面试”。这里有个插曲，最初我把18号听成了8号（这句话是用日语说的），于是还紧张了好几天，后来打过几次电话才知道是我听错了。熟知日语的同学肯定发现了，其实18号和8号的发音差得很远……

然后就是漫长的等待。期间微软发来电面邀请，因为笔试过去半个月还没有消息，本以为已经挂了。微软的面试倒不能说太难，可能也是照顾我这个外行人的缘故。不过涉及的领域很广，除了开场必问的做过哪些项目，问题从C++的虚函数实现机制（又是它！）到设计模式再到测试方法，最后才象征性地问了个很简单的算法题。最后结果是挂了。不过反正微软本来就准备打酱油的，能够混到面试我也心满意足了。

18号，我来到北京，离上海的面试已经过去近一个月了。为什么这里时间跳转得这么快？因为这一个月里确实没做什么事，如果要说的话也只有每周固定刷一集fate zero和persona4。以我不过二十五载的人生来说，这段时光是幸福的。因为最幸福的莫过于那些能够忘了迷茫的日子，即便是暂时的也好。北京之行也是老样子，无得报销的。虽然这比上海要贵多了，不过这时候我的心态出奇地好，即使失败也就当去北京旅游一趟罢了。这里再题外话一句：盯着只有零星的灯光在漆黑的背景中一闪而过的车窗发呆，是这趟长途列车上我所发现的坐火车的最大乐趣。能够像这样肆无忌惮地挥霍时间，对于时间管理和成功励志类书籍泛滥，每时每刻都不得不考虑时间价值的现代人来说，这样的机会已经不多了。

面试本身反倒没有什么可说的，最后知道结果的时候也很平静（虽然面试过程中还是和往常一样的很紧张），算是在来北京旅游之外又多了一个意义。面试过后的两天，我和代我投简历的那位“学姐”一起逛了故宫和颐和园，并请了一顿午饭作为谢意（本人见过这篇文章时请千万不要说出那顿午饭的真相！）。北京之行的最后一天是签协议的日子，又来到kayac面试的翠宫饭店——话说第一次来这里的时候被其大的程度震慑到了，想到曾经见过再小的饭馆也敢自称xx大饭店就不免唏嘘——见到了AHRP的社长武田先生（据刈田先生说这位武田先生还是战国名将[武田信玄](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A6%E7%94%B0%E4%BF%A1%E7%8E%84)的后人）。在向我表示祝贺啊之类的寒暄之后，聊到当初见到我简历的事，他说：“我随手翻了一下简历，虽然不懂中文，不过看到一份简历上三个志愿都填了kayac，我觉得这个很有意思。正好刈田要去上海组织面试，所以就让他联系了一下。“

某种意义上来说，这算是一个戏剧性的结局了吧。

后来的日子平淡如水。每天上上网，看看书，偶尔写点小脚本。回头来看这一段求职路，无论是准备工作还是投简历策略，处处显示出幼稚，唯一值得称道的恐怕只有运气了。但是没办法，总觉得不战斗一番就不甘心，虽然连这一“战斗”的对象是什么我都不知道。曾经看过木遥的[某篇文章](http://blog.farmostwood.net/445.html)，里面有这么一句：

    “我不知道是不是对于每个男生来说，二十六七岁前后都是一个坎儿，忽然有一天，整个世界观都会发生变化。”

我也快到二十六岁了，而事实上如果以虚岁记的话，我已经二十六岁了。到了文中所说的“忽然之间，我意识到这根本不是一场有意义的战斗，它们也不是我可以击败和摆脱的对手“的年纪了。似乎随着年龄的增长，最显著的变化就是感到自己的无能。从数学上来说，如果同意人的才能服从正态分布的话，那最大概率的情况就是：我拥有的是平庸的才能。它们不是以我的力量可以战胜的，承认这一点本应和承认人不能飞一样自然，但……这种不甘心却就是挥之不去。

[丁丁虫](http://www.douban.com/people/lovedzc/)有一句签名我一直很喜欢，正好放在最后吧：

己の珠にあらざることを恐れるがゆえに、あえて刻苦して磨こうともせず、また、己の珠なるべきを半ば信ずるがゆえに、碌々として瓦に伍することもできなかった。

我不敢下苦功琢磨自己，怕终于知道自己并非珠玉；然而心中又存着一丝希冀，便又不肯甘心与瓦砾为伍。

——中島敦
